I have a big impact on the planet
لقد خلفت أثراً كبيراً على الكوكب
to travel here by plane.
لأسافر إلى هنا بالطائرة.
I emitted, in the atmosphere, nine tons of CO2;
لقد بعثت تسعة أطنان من ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي.
that is the weight of two elephants.
الذي يساوي وزن اثنان من الفيلة.
I came here to speak about ecology,
قدمت هنا لأتكلم عن علم البيئة.
and I emitted as much CO2
وأصدرت الكثير من ثاني أكسيد الكربون
as a Frenchman in one year.
مثل إنسان فرنسي في عام واحد.
So what do I have to do?
إذاً ماذا يجب علي أن افعل؟
I have to kill a Frenchman when I come back at home?
يجب علي أن اقتل رجلا فرنسيا عندما أعود إلى الوطن.
(Laughter)
(ضحك)
I have to do my carbon offset in another way,
يجب علي أن أقوم بتعويض كربوني بطريقة أخرى,
like I do every time.
كما افعل في كل وقت.
(Laughter)
(ضحك)
In fact my work is to show
في الحقيقة يكون عملي لإظهار
our impact on our planet.
تأثيرنا على كوكبنا.
I'm going to show you some examples
سأقوم باعطاءكم بعض الأمثلة
of the last pictures I've done
للصور الحديثة التي أخذتها
in the last year.
في السنة الأخيرة.
Alberta sand oil, a lot of pollution.
البرتا، رمال نفطية ، الكثير من التلوث.
You know the problem;
تعرفون المشكلة،
we don't want to believe what we know.
لانريد تصديق ما عرفناه .
In Alberta people work nonstop,
في البرتا يعمل الناس بدون توقف،
24 hours by seven
24ساعة أسبوعياً
to extract as much oil
لكي يستخرجوا كل النفط
as they can.
في مستطاعهم.
We know about the end of oil.
نحن نعرف عن نهاية النفط.
Oil sand is not a long-term solution.
الرمال النفطية ليست الحل على المدى الطويل.
But we use three times more oil
لكننا نستعمل نفطاً أكثر ثلاث أضعاف
than we find every year.
عن ما نكتشفه كل عام.
We don't want to believe what we know.
لا نريد أن نثق بما نعرف.
Deny.
ننكر.
Coral reef in New Caledonia.
الشعب المرجانية في كاليفورنيا الجديدة.
100 percent of the coral
100 في المائة من المرجان
may be wiped out before 2050
ربما تمحى قبل عام 2050
because of global warming.
بسبب الدفء العالمي.
And you know how coral are very sensitive to temperature,
وتعرفون كيف أن الشعب المرجانية حساسة تجاه درجة الحرارة،
and are very important for the biodiversity of the sea.
ومهمة للغاية للتنوع الحيوي في البحار.
North Pole. I've done this picture last summer.
القطب الشمالي. لقد إلتقطت هذه الصورة في الصيف الماضي.
It was impossible to do this picture 15 years ago.
كان من المستحيل إلتقاط هذه الصورة قبل 15 عاماً مضت.
Now there is a new way open between Atlantic and Pacific.
الآن يوجد طريق جديد فتح بين المحيط الأطلسي والهادئ.
The thickness of the Arctic
نقصت السماكة في القطب الشمالي
decreased more than 40 percent
اكثر من40 في المائة
since 1960.
منذ عام 1960.
There is a new face of Kilimanjaro without ice.
هناك وجه جديد لكلمنجارو بلا جليد.
Sad picture.
صورة محزنة.
It lost 80 percent of its ice.
لقد فقد 80 في المائة من ثلوجه.
According to scientists,
وفقا للعلماء
in 100 years
سيكون في 100سنة
all the mountain glacier will be gone.
سيكون كل جبل متجمد قد ذاب.
Glaciers are very important for the life on earth.
الأنهار الثلجية مهمة جدا لأجل الحياة على الأرض.
Like Al Gore told you,
كما أخبركم آل غور،
two billion people live on the water
يعيش اثنان بليون شخصاً على الماء
from the glacier of Himalaya.
من نهر الهملايا الثلجي .
Return of fish men.
بالرجوع لصيادي الأسماك.
One fifth of human kind
خُمس الجنس البشري
depend on fish to live.
يعتمد على الأسماك في عيشه.
Today now 70 percent
اليوم 70 في المائة
of the fish stock are over-exploited.
من مخزون الأسماك تستغل إستغلالاً مفرطاً.
According to FAO,
وفقا لمنظمة التغذية و الزراعة(الفاو)
if we don't change our system of fishing
إذا لم نغير أسلوبنا في الصيد
the main sea resources will be gone in 2050.
ستختفي موارد الثروة المائية الرئيسية في 2015.
We don't want to believe what we know.
لا نرغب في تصديق ما نعرفه.
The beautiful picture, by [unclear] in Africa.
الصورة الجميلة ، في إفريقيا.
One human of six
شخص من كل ستة أشخاص
have not enough to eat in the world.
ليس لديهم ما يكفي ليأكلوا، في العالم.
One billion people have not enough to eat.
بليون شخص ليس لديهم ما يكفي ليأكلوا.
In Africa, corn is one of the main foods in many places.
في إفريقيا، الذرة تمثل الغذاء الرئيسي لعديد من الأماكن.
Here in America,
هنا في أمريكا
90 percent of the corn cultivated
90 في المائة من الذرة المحروثة
is used to feed animals or to do oil.
تستخدم لإطعام الحيوانات أو لعصر الزيت.
Palm tree plantation in Borneo.
أشجار النخيل المزروعة في بورنيو.
Every year we lose 50 thousand square miles in deforestation.
نخسر كل سنة منها 50 ألف ميل مكعب من إزالة الغابات.
Refugee camp in Darfur.
معسكر لاجئين في دارفور.
Today we have 20 million refugees in the world.
لدينا اليوم 20 مليون لاجئ في العالم.
According to the U.N.,
وفقا للأمم المتحدة.
we speak about 250 million refugees
نتحدث عن 250 مليون لاجئ
in 2050.
في 2050.
I always show my pictures in the street.
دائما أعرض صوري في الشارع.
We have done already 100 exhibitions in the cities.
لقد قمنا بالفعل بمئات المعارض في المدن.
But how to understand the world
لكن كيف تفهم العالم
without the voice of people?
بدون أصوات الناس؟
Landscape was not enough.
المناظر لم تكن كافية.
It was obvious to me to do another work.
كان من الطبيعي بالنسبة لي أن أقوم بعمل آخر.
I launched a project named Six Billion Others.
بدأت مشروعا سميته ستة بلايين أخرين.
I sent around the world six cameramen
أرسلت ست مصورين حول العالم
asking the same question,
يسألون نفس السؤال,
the same crucial question,
نفس السؤال الحاسم،
about life.
عن الحياة.
We have done five thousand interviews.
و قد قمنا بعقد خمسة آلالاف مقابلة.
I'm going to show you this.
سأقوم بعرض هذا عليكم.
Man: The most beautiful thing that has happened to me in life?
رجل: أجمل شئ حدث لي في حياتي؟
It's when my dad told me, "Here, I give you this girl as your fiance."
لقد كان عندما أخبرني أبي "هنا، أقدم لك هذه البنت كخطيبة لك".
Woman: Love? Love is nice if you can have it.
المرأة: الحب ؟ يكون الحب لطيفا إن استطعت أن تحصل عليه.
Second Man: Romeo and Juliet, Sassi and Panno, Dodi and Diana, Heer and Ranjha,
الرجل الثاني: روميو وجوليت.سسي وبانو,دودي وديانا,هيير ورانجا,
this is love! Third Man: My greatest fear is ...
هذا هو الحب(الرجل الثالث: خوفي الأكبر هو...)
Woman: You're asking me a hard question.
المرأة: أنك تسألني سؤالا صعبا.
Fourth Man: I live happily because what else should I do?
الرجل الرابع: أعيش سعيدا لأنه لا شئ آخر أفعله؟
Fifth Man: The first thing I remember ... (Sixth Man: That's how I learned, by my mother,)
الرجل الخامس: الشيء الأول الذي أتذكره...(الرجل السادس: ذلك هو كيف أنني تعلمت ، بواسطة أمي،)
Fifth Man: ... from my childhood, (Sixth Man: that you should respect humans.)
الرجل الخامس: ...من طفولتي.(الرجل السادس: ينبغي عليك أن تحترم البشر.)
Fifth Man: we were having fun, biking. (Sixth Man: I will never forget those words.)
الرجل الخامس: كنا نلهو ، نركب الدراجات.(الرجل السادس: لن أنسى أبدا تلك الكلمات.)
Seventh Man: We invented stories, we flew around the world, while remaining in our attic.
الرجل السابع: اخترعنا حكايات، طرنا حول العالم,بينما بقينا على اغريقيتنا.
Eighth Man: I had a big laugh today.
الرجل الثامن: لقد ضحكت بشدة اليوم.
Ninth Man: You see, family is ... it's awful.
الرجل التاسع: ترى,العائلة هي....أنها مخيفة.
10th Man: In the word life, you have the life.
الرجل العاشر: في كلمة حياة,تحصل على الحياة.
11th Man: Who am I? Isn't that the biggest question?
الرجل الحادي عشر: من أنا؟ أليس ذلك السؤال الأكبر؟
12th Man: If I was to go back to Iraq
الرجل الثاني عشر: إن كنت سأرجع الى العراق
and speak to the people,
وأتحدث إلى الناس،
I'd have to bow down and kiss their feet.
لدي رغبة في الإنحناء وتقبيل أقدامهم.
Just as that woman tried to kiss my feet
تماما مثل تلك المرأة التي حاولت تقبيل أقدامي
when we were taking her sons.
عندما كنا نأخذ أولادها.
I feel ashamed.
أشعر بالخجل.
And I feel humbled
وأحس بالذل
by their strength.
تجاه قوتهم.
And I will forever feel a need
وسأشعر الى الأبد بالحوجة
to make reparations to Iraq.
لصنع ترميمات الى العراق.
Second Woman: Dad, Mom, I grew up.
المرأة الثانية: أبي,أمي لقد كبرت.
You shouldn't worry about me. Dad doesn't need to go to work.
لا ينبغي أن تقلقوا علي. أبي لا يحتاج للذهاب الى العمل.
My family ... What can I say?
عائلتي...ماذا أستطيع أن أقول؟
At the moment, my family is very poor,
في هذه اللحظة، أسرتي فقيرة جداً،
my life here in Shenzhen is just about showing myself that I can earn more
حياتي هنا في شين زين تدور حول الإثبات لنفسي أنني قادرة على كسب المزيد
and to let my parents stay and have something to live on.
وأن أتيح لوالدي البقاء وأن لديهم شئ يعيشون لأجله.
I don't want them to spend their whole lives in poverty.
لا أريدهم أن يقضوا كل حياتهم في الفقر.
If someday I can achieve something, I would like to say thank you daddy and mommy.
إن قدرت على إنجاز شئ يوماً ما، أريد أن أقول شكرا لكم أبي وأمي.
Thank you.
شكرا لكم.
Thank you for having fed me and raised me,
شكرا لكم لإطعامي وتربيتي،
and for making my life of today. Thank you.
وإتاحة حياتي الآن. شكرا لكم.
13th Man: After seven years now of being in a wheelchair,
الرجل الثالث عشر: بعد سبع سنوات كوني في مقعد بعجلات,
I've done more in life being in a chair
لقد أنجزت أكثر في الحياة كوني في كرسي
than out of a chair.
عن خارج الكرسي.
I still surf. I sail the world. I freedive.
لا زلت أتزلج على الأمواج.أبحر في العالم. أغطس حرا.
After many people said I couldn't do that.
بعد قول الكثير من الناس أني غير قادر على فعل ذلك.
And I think that comes from connecting with nature,
وأظن أن ذلك يأتي من الاتصال مع الطبيعة,
connecting with the energy of life,
الارتباط مع طاقة الحياة.
because we're all disabled in some way on the planet --
بسبب كوننا كلنا عاجزين بطريقة ما على الكوكب.
spiritually, mentally or physically.
روحيا,عقليا أو بدنيا.
I got the easy part.
لقد نلت الجزء السهل.
14th Man: Let's say that you and me like each other.
الرجل الرابع عشر: لنقل أنك وأنا نحب بعضنا بعضا.
You come from elsewhere.
أنت أتيت من مكان آخر.
You don't know me. I don't know you.
انت لاتعرفني وأنا لا أعرفك.
We talk without lying.
نتكلم بلا كذب.
If I do like you, I give you one cow and many other things
إن فعلت مثلك. سأعطيك بقرة واحدة وأشياء أخرى كثيرة
and we become friends.
ونصبح أصدقاء.
How can we make it all by ourselves?
كيف نستطيع أن نفعل كل شئ بأنفسنا؟
(Applause)
(تصفيق)
YAB: You can also go to the website,
ي. ا. ب. تستطيعوا أيضا أن تزوروا الموقع الإلكتروني.
answer -- respond to the questions also.
وتجيبوا على الأسئلة كذلك.
Forty crucial questions.
40 سؤالا حاسما.
Now I am going to speak to you about my movie.
الآن أنا ذاهب لأتكلم لكم عن فيلمي.
For the last three years,
خلال الثلاث أعوام الأخيرة,
I was shooting the earth for the movie.
كنت أصوّر الأرض من أجل الفيلم.
The name of the movie is "Home" --
اسم الفيلم"بيت".
"Maison."
"منزل".
It is about the state of the planet.
يكون حول وضعية الكوكب.
It's a fantastic story of life on the earth.
أنه حكاية رائعة عن الحياة على الأرض.
I'm very proud to show you the teaser.
أنا فخور جداً لأعرض عليكم المهمة العسيرة.
Video: This Earth is four and a half billion years old.
الفيديو: عمر هذه الأرض أربعة ونصف بليون سنة.
These plants, several hundred million years old.
هذه النباتات، عمرها مئات الملايين من السنين.
And we humans have been walking upright
ونحن البشر بدأنا بالتجوال منتصبين
for only 200 thousand years.
قبل 200 ألف عام فقط .
We've managed to adapt,
و قد تدبرنا أمر التكيّف.
and have conquered the whole planet.
وقد قهرنا كامل الكوكب.
For generations, we've been raising our children,
لأجيال ، كنا نربي أولادنا ،
not unlike millions of other species living beside us.
ليس خلافاً لملايين المخلوقات الأخرى التي تعيش بجانبنا.
For the past 30 years
في ال 30 سنة الأخيرة
I've been closely watching the earth and its dwellers
قد كنت أراقب الأرض عن كثب الأرض وقاطنيها
from high up in the sky.
من أعلى في السماء.
Our life is tied to the well-being of our planet.
حياتنا مرتبطة بصحة كوكبنا.
We depend on water,
نحن نعتمد على الماء،
forests,
الغابات،
deserts,
الصحاري،
oceans.
المحيطات.
Fishing,
صيد السمك،
breeding,
تربية المواشي،
farming
الزراعة
are still the world's foremost human occupations.
لا تزال هي مهن الإنسان في كل العالم.
And what binds us together
و ما يربطنا سوياً
is far greater than what divides us.
أكبر بكثير عن ما يفرقنا.
We all share the same need for the earth's gifts --
نتقاسم كلنا نفس الحوجة من عطايا الأرض.
the same wish to rise above ourselves,
الرغبة ذاتها بالترفع عن أنفسنا ،
and become better.
وأن نصبح أفضل.
And yet we carry on raising walls
وما نزال نعلي من الجدران
to keep us apart.
لتجعلنا مفرقين.
Today our greatest battle
اليوم معركتنا الأضخم
is to protect the natural offerings of our planet.
لحماية عطايا الطبيعة في كوكبنا.
In less than 50 years
في أقل من 50 سنة
we've altered it more thoroughly
لقد غيرناها تماما
than in the entire history of mankind.
أكثر من كل تاريخ الجنس البشري.
Half of the world's forests have vanished.
لقد زالت نصف غابات العالم.
Water resources are running low.
الموارد المائية تنخفض بسرعة .
Intensive farming is depleting soils.
الزراعة المكثفة أستنفدت التربة.
Our energy sources are not sustainable.
مصادرنا للطاقة غير مستدامة.
The climate is changing.
المناخ يتغير.
We are endangering ourselves.
نحن نعرّض أنفسنا للخطر.
We're only trying to improve our lives.
نحاول فقط أن نحسن من حياتنا.
But the wealth gaps are growing wider.
لكن تفاوتات الدخول يزداد بإضطراد.
We haven't yet understood
لم نفهم بعد
that we're going at a much faster pace
بأننا ذاهبون بخطوة أسرع
than the planet can sustain.
من مقدرة الكوكب على الإستدامة.
We know that solutions are available today.
نعلم بأن الحلول موجودة اليوم.
We all have the power to change this trend
نحن لدينا جميعاً القوة لنغير هذا الإتجاه
for the better.
إلى الأفضل.
So what are we waiting for?
إذاً ماذا تنتظرون؟
(Applause)
(تصفيق)
YAB: Luc Besson is the producer of the movie.
ي.ا.ب.ليوك بسن هو المنتج للفيلم.
But it is not a normal movie.
لكنه ليس فيلما عاديا.
The film is going to be distributed free.
الفيلم سيوزع مجانا.
This film has no copyright.
ليس لهذا الفيلم حقوق طبع .
On the five of June,
في الخامس من يونيو،
the environment day,
يوم البيئة،
everybody can download the movie on Internet.
يستطيع كل شخص أن يحمّل الفيلم على الانترنت.
The film is given for free
الفيلم يمقدم مجانا
to the distributor for TV and theater
الى الموزعين في التلفاز والمسرح
to show it the fifth of June.
لعرضه في الخامس من يونيو.
There is no business on this movie.
لا توجد تجارة في هذا الفيلم.
It is also available for school,
هو أيضا متوفر للمدارس،
cities, NGOs and you.
المدن، والمنظمات الغير حكومية وأنتم.
We have to believe what we know.
يجب أن نصدق بما نعرف.
Let me tell you something.
أسمحوا لي أن أقول لكم شيئا.
It's too late to be pessimistic --
فات الوقت لأن نكون متشائمين.
really too late.
لقد تأخر فعلاً .
We have all a part of the solutions.
لدينا جميعاً جزء من الحلول.
To finish,
لأختم ،
I would like to welcome
أريد أن أرحب
the 4,700th baby
ب4700 طفل
born since the beginning of this talk.
الذين وُلدوا منذ بداية هذا الحديث.
Merci beaucoup. I love you.
شكرا جزيلا.أحبكم.
(Applause)
(تصفيق)